### 2020-04-27 tex/chapter4.tex
20200427人工智能教案

下面以$P_{01}$和$Q_{01}$为例来说明这些操作的条件和动作, 如表\ref{Tabexam4.1}.
\begin{table}
\begin{center}
\caption{操作的条件和动作表}
\label{Tabexam4.1}
\begin{tabular}{lcccc}
\hline
  % after \\: \hline or \cline{col1-col2} \cline{col3-col4} ...
操作符号                  &  条件                                                                              &  动作\\
\hline
$P_{01}$     &  $b=1, m=0$或$3, c\geq 1$        &  $b=0, c=c-1$\\
$Q_{01}$     &  $b=0, m=0$或$3, c\leq 2 $         &  $b=1, c=c+1$\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}
\end{result}
%%%%-----------------------------------------
\begin{example}
    猴子摘香蕉问题. 在讨论谓词逻辑知识表示时, 我们曾提到过这一问题, 现在用状态空间法来解决这一问题.
\end{example}
\begin{result}
问题的状态可用4元组$(w, x, y, z)$表示, 其中:
\begin{itemize}
    \item $w$表示猴子的水平位置;
    \item $x$表示箱子的水平位置;
    \item $y$表示猴子是否在箱子上, 当猴子在箱子上时, $y=1$, 否则$y=0$;
    \item $z$表示猴子是否拿到香蕉, 当拿到香蕉时$z=1$, 否则$z=0$.
\end{itemize}
所有可能的状态为
\begin{itemize}
    \item $S_0: (a, b, 0, 0)$;    初始状态;
    \item $S_1: (b, b, 0, 0)$;
    \item $S_2: (c, c, 0, 0)$;
    \item $S_3: (c, c, 1, 0)$;
    \item $S_4: (c, c, 1, 1)$;    目标状态.
\end{itemize}
允许的操作为
\begin{itemize}
    \item Goto($u$): 猴子走到位置$u$, 即$(w, x, 0, 0) \rightarrow (u, x, 0, 0)$.
    \item Pushbox($v$): 猴子推着箱子到水平位置$v$, 即$(x, x, 0, 0) \rightarrow (v, v, 0, 0)$.
    \item Climbbox: 猴子爬上箱子, 即$(x, x, 0, 0) \rightarrow (x, x, 1, 0)$.
    \item Grasp: 猴子拿到香蕉, 即$(c, c, 1, 0 ) \rightarrow (c, c, 1, 1)$.
\end{itemize}
这个问题的状态空间图如图\ref{AI32fig2019120224}所示. 不难看出, 由初始状态变为目标状态的操作序列为:
\begin{center}
  \{Goto($b$), Pushbox($c$), Climbbox, Grasp\}.
\end{center}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{AI32C42019112503.PNG}
\caption{猴子摘香蕉问题的状态空间图}
\label{AI32fig2019120224}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
解序列为: \{Goto(b), Pushbox(c), Climbbox, Grasp\}.
\end{result}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{问题归约法}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsubsection{问题的分解与等价变换}
当一个问题比较复杂时, 可通过分解或变换, 将其转化为一系列较简单的子问题, 然后通过对这些子问题的求解, 来实现对原问题的求解.
\subparagraph{问题的分解}
如果一个问题$P$可以归约为一组子问题$P_1,P_2,\cdots,P_n$, 并且只有当所有子问题$P_i$都有解时, 原问题$P$才有解; 任何一个子问题$P_i$无解, 都会导致原问题$P$无解, 则称此种归约为问题的分解.
即分解所得到的子问题的“与”与原问题$P$等价.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{等价变换}
如果一个问题$P$可以归约为一组子问题$P_1,P_2,\cdots,P_n$, 并且子问题$P_i$中只要有一个有解, 则原问题$P$就有解, 只有当所有子问题$P_i$都无解时原问题$P$才无解, 称此种归约为问题的等价变换, 简称变换.
即变换所得到的子问题应与原问题$P$等价.

@@

(1) 广度优先搜索把先生成的子节点排在前面, 而深度优先搜索则把后生成的子节点排在前面.

@@

\quad (6) 扩展节点$n$, 将其子节点放入Open表的尾部, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针, 然后转第(2)步.
%%%%-----------------------------------------
\begin{example}
\textbf{$3\times 3$的方格棋盘上的八数码难题}\quad 如图\ref{AI32fig2019120231}所示, 表上放置了标有数字1、2、3、4、5、6、7、8的八张牌, 初始状态$S_0$, 目标状态$S_g$. 可以使用的操作有
\begin{center}
    空格左移, 空格上移, 空格右移, 空格下移,
\end{center}
即只允许把位于空格左、上、右和下方的牌移入空格. 要求应用广度优先搜索策略寻找从初始状态到目标状态的解路径.
\end{example}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \vspace{-0.5cm}
    \centering
    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{yushu2019112531.PNG}
    \caption{与/或树 }
    \label{AI32fig2019120231}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{yushu2019112532.PNG}
    \caption{与/或树 }
    \label{AI32fig32}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
\subsubsection{深度优先搜索}
%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{基本思想}
    从初始节点$S_0$开始, 在其子节点中选择一个最新生成的节点进行考察, 如果该子节点不是目标节点且可以扩展, 则扩展该子节点, 然后再在此子节点的子节点中选择一个最新生成的节点进行考察;
    依此向下搜索, 直到某个子节点既不是目标节点, 又不能继续扩展时, 才选择其兄弟节点进行考察.
%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{算法描述}~{}

@@

\quad   (6) 扩展节点$n$, 将其子节点放入Open表的首部, 并为每一个子节点设置 指向父节点的指针, 然后转第(2)步.
%%%%-----------------------------------------%
\begin{example}
    \Circled{八数码难题}\quad 八数码难题的深度优先搜索如右图\ref{AI32fig33}.
\end{example}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[angle=90,width=0.6\textwidth]{yushu2019112533.PNG}
    \caption{深度优先搜索(不完全图) }
    \label{AI32fig33}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
\begin{remark}
    有界深度优先搜索算法是一种改进的深度优先算法, 将其深度限制为$d_m$.
\end{remark}
%%%%-----------------------------------------
\subsection{代价树搜索}
%%%%-----------------------------------------
\subsubsection{代价树的广度优先搜索}
    在代价树中, 可以用$g(n)$表示从初始节点$S_0$到节点$n$的代价, 用$c(n_1, n_2)$表示从父节点$n_1$到其子节点$n_2$的代价.
这样, 对节点$n_2$的代价有: $g(n_2)=g(n_1)+c(n_1, n_2)$. 代价树搜索的目的是为了找到最佳解(即找一条代价最小的解路径).
%%%%-----------------------------------------
\subsubsection{代价树的广度优先搜索算法}

@@

\quad (6) 扩展节点$n$, 生成其子节点$n_i\,(i=1, 2, \cdots)$, 将这些子节点放入Open表中, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针. 按如下公式:
\begin{align}
    g(n_i)=g(n)+c(n_i),\,\,i=1,2,...
\end{align}
计算各子结点的代价, 并根据各子结点的代价对Open表中的全部结点按代价由小到大的顺序排序. 然后转第(2)步.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
    (\textbf{城市交通问题}) 设有5个城市, 它们之间的交通线路如左侧子图\ref{AI32fig2019120234}所示, 图中的数字表示两个城市之间的交通费用, 即代价. 用代价树的广度优先搜索, 求从$A$市出发到$E$市, 费用最小的交通路线.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{result}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.38\textwidth]{yushu2019112534.PNG}
    \includegraphics[width=0.35\textwidth]{yushu2019112535.PNG}
    \caption{城市交通图(左子图), 城市交通图的广度优先代价树 (右子图)}
    \label{AI32fig2019120234}
\end{figure}
代价树如右侧子图\ref{AI32fig2019120234}所示. 红线为最优解, 其代价为8.
%%%%-----------------------------------------
\subsubsection{代价树的深度优先搜索算法}~{}

@@

\quad   (6) 扩展节点$n$, 生成其子节点$n_i,\,(i=1, 2,\cdots)$, 计算每一个子节点的估价值$f(n_i),\,(i=1, 2, \cdots)$, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针, 然后将这些子节点放入Open表中;

@@

假设$f^*(n)$是从初始节点出发, 经过节点$n$达到目标节点的最小代价, 估价函数$f(n)$是对$f^*(n)$的估计值. 且
\begin{align}
    f^*(n)=g^*(n)+h^*(n).
\end{align}
$A^*$算法对$A$算法(全局择优的启发式搜索算法)中的$g(n)$和$h(n)$分别做如下限制:

@@

第二, $h(n)$是最小代价$h^*(n)$的下界, 即对任意节点$n$, 均有$h(n)\leq h^*(n)$.

即满足上述两条限制的$A$算法称为\textbf{$A^*$算法}.
%%%%-----------------------------------------
\subsection{A*算法的可采纳性}
%%%%-----------------------------------------
\begin{mydef}{可采纳性}{1}
    对任一状态空间图, 当从初始节点到目标节点有路经存在时, 如果搜索算法总能在有限步骤内找到一条从初始节点到目标节点的最佳路径, 并在此路径上结束, 则称该搜索算法是可采纳的.
\end{mydef}
%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{$A^*$算法可纳性的证明}
以下分三步进行证明.
%%%%-----------------------------------------
\begin{mythm}{$A^*$收敛性}{1}\label{Thm401}
    对有限图, 如果从初始节点$S_0$到目标节点$S_g$有路径存在, 则算法$A^*$一定成功结束.
\end{mythm}
%%%%-----------------------------------------
\begin{proof}
    首先证明算法必然会结束. 由于搜索图为有限图, 如果算法能找到解, 则成功结束; 如果算法找不到解, 则必然会由于Open表变空而结束. 因此, $A^*$算法必然会结束.
然后证明算法一定会成功结束. 由于至少存在一条由初始节点到目标节点的路径, 设此路径为
\begin{align}
    S_0=n_0, n_1, \cdots, n_k=S_g.
\end{align}
\end{proof}
算法开始时, 节点$n_0$在Open表中, 而且路径中任一节点$n_i$离开Open表后, 其后继节点$n_{i+1}$必然进入Open表, 这样, 在Open表变为空之前, 目标节点必然出现在Open表中. 因此, 算法一定会成功结束.
%%%%--------------------------------------------------------
\begin{mylem}{}{}\label{AIlem001}
    对无限图, 如果从初始节点$S_0$到目标节点$S_g$有路径存在, 则$A^*$算法不终止的话, 则从Open表中选出的节点必将具有任意大的$f$值.
\end{mylem}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{proof}
    设$d^*(n)$是$A^*$生成的从初始节点$S_0$到节点$n$的最短路经长度, 由于搜索图中每条边的代价都是一个正数, 令这些正数中的最小的一个数是$e$, 则有
\begin{align}
    g^*(n)\geq d^*(n)\times e.
\end{align}

@@

如果$A^*$算法不终止的话, 从Open表中选出的节点必将具有任意大的$d^*(n)$值, 因此, 也将具有任意大的$f$值.
\end{proof}
%%%%------------------------------------------------
\begin{mylem}{}{}\label{AIlem002}
    在$A^*$算法终止前的任何时刻, Open表中总存在节点$n'$, 它是从初始节点$S_0$到目标节点的最佳路径上的一个节点, 且满足$f(n’)\leq f^*(S_0)$.
\end{mylem}
\begin{proof}
    设从初始节点$S_0$到目标节点$t$的一条最佳路径序列为
\begin{align}
    S_0= n_0, n_1, \cdots , n_k=S_g.
\end{align}

@@

%%%%---------------------------------------------
\begin{myprop}{}{1}
    在$A^*$算法中, 对任何被扩展的节点$n$, 都有$f(n)\leq f^*(S_0)$.
\end{myprop}
\begin{proof}
令$n$是由$A^*$选作扩展的任一节点, 因此$n$不会是目标节点, 且搜索没有结束. 由引理4.2可知, 在Open表中有满足$f(n')\leq f^*(S_0)$的节点$n'$.
若$n=n'$, 则有$f(n)\leq f^*(S_0)$; 否则, 选择$n$扩展, 必有
\begin{align}
    f(n) \leq f(n').
\end{align}
所以有
\begin{align}
    f(n)\leq f^*(S_0).
\end{align}
\end{proof}
%%%%-----------------------------------------
\paragraph{$A^*$算法的最优性}~{}

$A^*$算法的搜索效率很大程度上取决于估价函数$h(n)$. 一般来说, 在满足$h(n) \leq h^*(n)$的前提下, $h(n)$的值越大越好.
$h(n)$的值越大, 说明它携带的启发性信息越多, $A^*$算法搜索时扩展的节点就越少, 搜索效率就越高.
下面通过一个定理来描述这一特性.
%%%%-----------------------------------------
\begin{mythm}{}{1}
    $A^*$算法$A_1^*$和$A_2^*$, 它们有
\begin{align}
    &A_1^*:  f_1(n)=g_1(n)+h_1(n),\\
    &A_2^*:  f_2(n)=g_2(n)+h_2(n).
\end{align}
如果$A_2^*$比$A_1^*$有更多的启发性信息, 即对所有非目标节点均有
\begin{align}
     h_2(n)>h_1(n),
\end{align}
则在搜索过程中, 被$A_2^*$扩展的节点也必然被$A_1^*$扩展, 即$A_1^*$扩展的节点不会比$A_2^*$扩展的节点少, 亦即$A_2^*$扩展的节点集是$A_1^*$扩展的节点集的子集.
\end{mythm}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{proof}
(数学归纳法)

@@

\begin{mydef}{搜索树}{1}
    由搜索过程所形成的与/或树称为搜索树.
\end{mydef}
%%%%-----------------------------------------
\subsubsection{与/或树的广度优先}~{}

与/或树的广度优先搜索与状态空间的广度优先搜索的主要差别是, 需要在搜索过程中需要多次调用可解标识过程或不可解标识过程.
%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{与/或树的广度优先搜索算法}~{}

@@

        \draw[->,thick] (left31-4)--(left41-t2);
        \draw[->,thick] (left31-4)--(left42-b);
        \node (left43-t3)[align=center,below=1cm of left31-4-0, xshift=1.5cm]{};
        \draw[red, thick] (left43-t3) circle (0.2 cm) node[anchor=north west,yshift=0.2cm,xshift=0.1cm] {C};
        \draw[red, thick] (left43-t3) circle (0.1 cm) node[anchor=north west] {};%C
        \node (left44-c)[align=center,below=1cm of left31-4-0, xshift=-2cm]{};
        \draw[blue, thick,fill=blue,opacity=0.6] (left44-c) circle (0.2 cm) node[anchor=north west] {$t_3$};%t_3
        \draw[->,thick] (left31-4-0)--(left43-t3);
        \draw[->,thick] (left31-4-0)--(left44-c);
    \end{tikzpicture}
    \end{center}
    \caption{与/或树的广度优先搜索}
    \label{AI32fig41}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
\subsubsection{与/或树的深度优先搜索}~{}

与/或树的深度优先搜索和与/或树的广度优先搜索过程基本相同, 其主要区别在于Open表中节点的排列顺序不同.
在扩展节点时, 与/或树的深度优先搜索过程总是把刚生成的节点放在Open表的首部.
与/或树的深度优先搜索也可以带有深度限制$d_m$, 其搜索算法如下:

@@

(6) 搜索成功, 得到由1、3、5、2、4号节点, 即$t_1$、$t_2$、$t_3$节点构成的解树.
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.35\textwidth]{yushu2019112542.PNG}
    \caption{与/或树的有界深度优先搜索}
    \label{AI32fig42}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
对上例, 若按有界深度优先, 且设$d_m=4$, 则其节点扩展顺序为: 1, 3, 5, 2, 4.
%%%%---------------------------------------------------------------------
\section{与/或树的启发式搜索}
    与/或树的启发式搜索过程实际上是一种利用搜索过程所得到的启发性信息寻找最优解树的过程. 算法的每一步都试图找到一个最有希望成为最优解树的子树.
%%%%-----------------------------------------
\begin{mydef}{最优解树}{1}
    最优解树是指代价最小的那棵解树.
\end{mydef}
它涉及到解树的代价与希望树.\index{希望树}
%%%%-----------------------------------------
\paragraph{解树的代价与希望树}~{}
解树的代价可按如下规则计算:

>>>>

下面以$P_{01}$和$Q_{01}$为例来说明这些操作的条件和动作, 如表\ref{Tabexam4.1}.
\begin{table}
\begin{center}
\caption{操作的条件和动作表}
\label{Tabexam4.1}
\begin{tabular}{lcccc}
\hline
  % after \\: \hline or \cline{col1-col2} \cline{col3-col4} ...
操作符号                  &  条件                                                                              &  动作\\
\hline
$P_{01}$     &  $b=1, m=0$或$3, c\geq 1$        &  $b=0, c=c-1$\\
$Q_{01}$     &  $b=0, m=0$或$3, c\leq 2 $         &  $b=1, c=c+1$\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}
\end{result}
%%%%-----------------------------------------
\begin{example}
    猴子摘香蕉问题. 在讨论谓词逻辑知识表示时, 我们曾提到过这一问题, 现在用状态空间法来解决这一问题.
\end{example}
\begin{result}
问题的状态可用4元组$(w, x, y, z)$表示, 其中:
\begin{itemize}
    \item $w$表示猴子的水平位置;
    \item $x$表示箱子的水平位置;
    \item $y$表示猴子是否在箱子上, 当猴子在箱子上时, $y=1$, 否则$y=0$;
    \item $z$表示猴子是否拿到香蕉, 当拿到香蕉时$z=1$, 否则$z=0$.
\end{itemize}
所有可能的状态为
\begin{itemize}
    \item $S_0: (a, b, 0, 0)$;    初始状态;
    \item $S_1: (b, b, 0, 0)$;
    \item $S_2: (c, c, 0, 0)$;
    \item $S_3: (c, c, 1, 0)$;
    \item $S_4: (c, c, 1, 1)$;    目标状态.
\end{itemize}
允许的操作为
\begin{itemize}
    \item Goto($u$): 猴子走到位置$u$, 即$(w, x, 0, 0) \rightarrow (u, x, 0, 0)$.
    \item Pushbox($v$): 猴子推着箱子到水平位置$v$, 即$(x, x, 0, 0) \rightarrow (v, v, 0, 0)$.
    \item Climbbox: 猴子爬上箱子, 即$(x, x, 0, 0) \rightarrow (x, x, 1, 0)$.
    \item Grasp: 猴子拿到香蕉, 即$(c, c, 1, 0 ) \rightarrow (c, c, 1, 1)$.
\end{itemize}
这个问题的状态空间图如图\ref{AI32fig2019120224}所示. 不难看出, 由初始状态变为目标状态的操作序列为:
\begin{center}
  \{Goto($b$), Pushbox($c$), Climbbox, Grasp\}.
\end{center}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{AI32C42019112503.PNG}
\caption{猴子摘香蕉问题的状态空间图}
\label{AI32fig2019120224}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
解序列为: \{Goto(b), Pushbox(c), Climbbox, Grasp\}.
\end{result}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{问题归约法}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsubsection{问题的分解与等价变换}
当一个问题比较复杂时, 可通过分解或变换, 将其转化为一系列较简单的子问题, 然后通过对这些子问题的求解, 来实现对原问题的求解.
\subparagraph{问题的分解}
如果一个问题$P$可以归约为一组子问题$P_1,P_2,\cdots,P_n$, 并且只有当所有子问题$P_i$都有解时, 原问题$P$才有解; 任何一个子问题$P_i$无解, 都会导致原问题$P$无解, 则称此种归约为问题的分解.
即分解所得到的子问题的“与”结果与原问题$P$等价.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{等价变换}
如果一个问题$P$可以归约为一组子问题$P_1,P_2,\cdots,P_n$, 并且子问题$P_i$中只要有一个有解, 则原问题$P$就有解, 只有当所有子问题$P_i$都无解时原问题$P$才无解, 称此种归约为问题的等价变换, 简称变换.
即变换所得到的子问题的“或”结果应与原问题$P$等价.

@@

(1) 广度优先搜索把先生成的子节点排在前面, 而深度优先搜索则把后生成的子节点排在前面(回溯结果用).

@@

\quad (6) 扩展节点$n$, 将其子节点放入Open表的尾部, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针, 然后转第(2)步.
%%%%-----------------------------------------
\begin{example}
\textbf{($3\times 3$的方格棋盘上的八数码难题)}\quad 如图\ref{AI32fig2019120231}所示, 表上放置了标有数字1、2、3、4、5、6、7、8的八张牌, 初始状态$S_0$, 目标状态$S_g$. 可以使用的操作有
\begin{center}
    空格左移, 空格上移, 空格右移, 空格下移,
\end{center}
即只允许把位于空格左、上、右和下方的牌移入空格. 要求应用广度优先搜索策略寻找从初始状态到目标状态的解路径.
\end{example}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \vspace{-0.5cm}
    \centering
    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{yushu2019112531.PNG}
    \caption{与/或树 }
    \label{AI32fig2019120231}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{yushu2019112532.PNG}
    \caption{与/或树 }
    \label{AI32fig32}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
\subsubsection{深度优先搜索}
%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{基本思想}
    从初始节点$S_0$开始, 在其子节点中选择一个最新生成的节点进行考察, 如果该子节点不是目标节点且可以扩展, 则扩展该子节点, 然后再在此子节点的子节点中选择一个最新生成的节点进行考察;
    依此向下搜索, 直到某个子节点既不是目标节点, 又不能继续扩展时, 才选择其兄弟节点进行考察.
%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{算法描述}~{}

@@

\quad   (6) 扩展节点$n$, 将其子节点放入Open表的首部, 并为每一个子节点设置 指向父节点的指针, 然后转第(2)步.
%%%%-----------------------------------------%
\begin{example}
    \Circled{八数码难题}\quad 八数码难题的深度优先搜索如右图 \ref{AI32fig33}.
\end{example}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[angle=90,width=0.6\textwidth]{yushu2019112533.PNG}
    \caption{深度优先搜索(不完全图) }
    \label{AI32fig33}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
\begin{remark}
    有界深度优先搜索算法是一种改进的深度优先算法, 将其深度限制为$d_m$.
\end{remark}
%%%%-----------------------------------------
\subsection{代价树搜索}
%%%%-----------------------------------------
\subsubsection{代价树的广度优先搜索}
    在代价树中, 可以用$g(n)$表示从初始节点$S_0$到节点$n$的代价, 用$c(n_1, n_2)$表示从父节点$n_1$到其子节点$n_2$的代价.
这样, 对节点$n_2$的代价有: $g(n_2)=g(n_1)+c(n_1, n_2)$. 代价树搜索的目的是为了找到最佳解(即找一条代价最小的解路径).
\begin{remark}
  不特殊说明, 所有的问题都是在非负权网络上进行计算.
\end{remark}
%%%%-----------------------------------------
\subsubsection{代价树的广度优先搜索算法}

@@

\quad (6) 扩展节点$n$, 生成其子节点$n_i\,(i=1, 2, \cdots)$, 将这些子节点放入Open表中, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针. 按如下公式:
\begin{align}
    g(n_i)=g(n)+c(n_i),\,\,i=1,2,\cdots.
\end{align}
计算各子结点的代价, 并根据各子结点的代价对Open表中的全部结点按代价由小到大的顺序排序. 然后转第(2)步.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
    (\textbf{城市交通问题}) 设有5个城市, 它们之间的交通线路如左侧子图 \ref{AI32fig2019120234} 所示, 图中的数字表示两个城市之间的交通费用, 即代价. 
    用代价树的广度优先搜索, 求从$A$市出发到$E$市, 费用最小的交通路线.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{result}
代价树如右侧子图\ref{AI32fig2019120234}所示. 红线为最优解, 其代价为8.
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.38\textwidth]{yushu2019112534.PNG}
    \includegraphics[width=0.35\textwidth]{yushu2019112535.PNG}
    \caption{城市交通图(左子图), 城市交通图的广度优先代价树 (右子图)}
    \label{AI32fig2019120234}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
\subsubsection{代价树的深度优先搜索算法}~{}

@@

\quad   (6) 扩展节点$n$, 生成其子节点$n_i,\,(i=1, 2,\cdots)$, 计算每一个子节点的估价值$f(n_i)=g(n_i)+h(n_i),\,(i=1, 2, \cdots)$, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针, 然后将这些子节点放入Open表中;

@@

假设$f^*(n)$是从初始节点出发, 经过节点$n$到达目标节点的最小代价, 估价函数$f(n)$是对$f^*(n)$的估计值. 且
\begin{align}
    f^*(n)=g^*(n)+h^*(n).
\end{align}
$A^*$算法对$A$算法(全局择优的启发式搜索算法)中的$g(n)$和$h(n)$分别做了如下限制:

@@

第二, $h(n)$是最小代价$h^*(n)$的下界, 即对任意节点$n$, 均有$h(n)\leq h^*(n)$.
满足上述两条限制的$A$算法称为\textbf{$A^*$算法}.
%%%%-----------------------------------------
\subsection{A*算法的可采纳性}
%%%%-----------------------------------------
\begin{mydef}{可采纳性}{1}
    对任一状态空间图, 当从初始节点到目标节点有路经存在时, 如果搜索算法总能在有限步骤内找到一条从初始节点到目标节点的最佳路径, 并在此路径上结束, 则称该搜索算法是可采纳的.
\end{mydef}
%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{$A^*$算法可纳性的证明}
以下分三步进行证明.
%%%%-----------------------------------------
\begin{mythm}{$A^*$收敛性}{1}\label{Thm401}
    对有限图, 如果从初始节点$S_0$到目标节点$S_g$有路径存在, 则算法$A^*$一定能成功结束.
\end{mythm}
%%%%-----------------------------------------
\begin{proof}
    首先证明算法必然会结束. 由于搜索图为有限图, 如果算法能找到解, 则成功结束; 如果算法找不到解, 则必然会由于Open表变空而结束. 因此, $A^*$算法必然会结束.
然后证明算法一定会成功结束. 由于至少存在一条由初始节点到目标节点的路径, 设此路径为
\begin{align}
    S_0=n_0, n_1, \cdots, n_k=S_g.
\end{align}
\end{proof}
算法开始时, 节点$n_0$在Open表中, 而且路径中任一节点$n_i$离开Open表后, 其后继节点$n_{i+1}$必然进入Open表, 这样, 在Open表变为空之前, 目标节点必然出现在Open表中. 因此, 算法一定会成功结束.
%%%%--------------------------------------------------------
\begin{mylem}{}{}\label{AIlem001}
    对无限图, 如果从初始节点$S_0$到目标节点$S_g$有路径存在, 则$A^*$算法不终止的话, 则从Open表中选出的节点必将具有任意大的$f$值.
\end{mylem}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{proof}
    设$d^*(n)$是$A^*$生成的从初始节点$S_0$到节点$n$的最短路经长度, 由于搜索图中每条边的代价都是一个正数, 令这些正数中的最小的一个数是$e$, 则有
\begin{align}
    g^*(n)\geq d^*(n)\times e.
\end{align}

@@

如果$A^*$算法不终止的话, 从Open表中选出的节点必将具有任意大的$d^*(n)$值, 因此, 也将具有任意大的$f$值.
\end{proof}
%%%%------------------------------------------------
\begin{mylem}{}{}\label{AIlem002}
    在$A^*$算法终止前的任何时刻, Open表中总存在节点$n'$, 它是从初始节点$S_0$到目标节点的最佳路径上的一个节点, 且满足$f(n')\leq f^*(S_0)$.
\end{mylem}
\begin{proof}
    设从初始节点$S_0$到目标节点$t$的一条最佳路径序列为
\begin{align}
    S_0= n_0, n_1, \cdots , n_k=S_g.
\end{align}

@@

%%%%---------------------------------------------
\begin{myprop}{}{1}
    在$A^*$算法中, 对任何被扩展的节点$n$, 都有$f(n)\leq f^*(S_0)$.
\end{myprop}
\begin{proof}
令$n$是由$A^*$选作扩展的任一节点, 因此$n$不会是目标节点, 且搜索没有结束. 由引理4.2可知, 在Open表中存在满足$f(n')\leq f^*(S_0)$的节点$n'$.
若$n=n'$, 则有$f(n)\leq f^*(S_0)$; 否则, 选择$n$进行扩展, 必有
\begin{align}
    f(n) \leq f(n').
\end{align}
所以有
\begin{align}
    f(n)\leq f^*(S_0).
\end{align}
\end{proof}
%%%%-----------------------------------------
\subsection{$A^*$算法的最优性}~{}
$A^*$算法的搜索效率很大程度上取决于估价函数$h(n)$. 一般来说, 在满足$h(n) \leq h^*(n)$的前提下, $h(n)$的值越大越好.
$h(n)$的值越大, 说明它携带的启发性信息越多, $A^*$算法搜索时扩展的节点就越少, 搜索效率就越高.
下面通过一个定理来描述这一特性.
%%%%-----------------------------------------
\begin{mythm}{}{1}
    $A^*$算法$A_1^*$和$A_2^*$, 它们有
\begin{align}
    &A_1^*:  f_1(n)=g_1(n)+h_1(n),\\
    &A_2^*:  f_2(n)=g_2(n)+h_2(n).
\end{align}
如果$A_2^*$比$A_1^*$有更多的启发性信息, 即对所有非目标节点均有
\begin{align}
     h_2(n)>h_1(n),
\end{align}
则在搜索过程中, 被$A_2^*$扩展的节点也必然被$A_1^*$扩展, 即$A_1^*$扩展的节点不会比$A_2^*$扩展的节点少, 亦即$A_2^*$扩展的节点集是$A_1^*$扩展的节点集的子集.
\end{mythm}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{proof}
(数学归纳法)

@@

\begin{mydef}{搜索树}{1}
    由搜索过程所形成的与/或树称为搜索树.
\end{mydef}
%%%%-----------------------------------------
\subsubsection{与/或树的广度优先}~{}
    与/或树的广度优先搜索与状态空间的广度优先搜索的主要差别是, 需要在搜索过程中需要多次调用可解标识过程或不可解标识过程.
%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{与/或树的广度优先搜索算法}~{}

@@

        \draw[->,thick] (left31-4)--(left41-t2);
        \draw[->,thick] (left31-4)--(left42-b);
        \node (left43-t3)[align=center,below=1cm of left31-4-0, xshift=1.5cm]{};
        \draw[red, thick] (left43-t3) circle (0.2 cm) node[anchor=north west,yshift=0.2cm,xshift=0.1cm] {C};
        \draw[red, thick] (left43-t3) circle (0.1 cm) node[anchor=north west] {};%C
        \node (left44-c)[align=center,below=1cm of left31-4-0, xshift=-2cm]{};
        \draw[blue, thick,fill=blue,opacity=0.6] (left44-c) circle (0.2 cm) node[anchor=north west] {$t_3$};%t_3
        \draw[->,thick] (left31-4-0)--(left43-t3);
        \draw[->,thick] (left31-4-0)--(left44-c);
    \end{tikzpicture}
    \end{center}
    \caption{与/或树的广度优先搜索}
    \label{AI32fig41}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
\subsubsection{与/或树的深度优先搜索}~{}
    与/或树的深度优先搜索和与/或树的广度优先搜索过程基本相同, 其主要区别在于Open表中节点的排列顺序不同.
在扩展节点时, 与/或树的深度优先搜索过程总是把刚生成的节点放在Open表的首部.
与/或树的深度优先搜索也可以带有深度限制$d_m$, 其搜索算法如下:

@@

(6) 搜索成功, 得到由1、3、5、2、4号节点, 即$t_1$、$t_2$、$t_3$节点构成的解树.
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.35\textwidth]{yushu2019112542.PNG}
    \caption{与/或树的有界深度优先搜索}
    \label{AI32fig42}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
对上例, 若按有界深度优先, 且设$d_m=4$, 则其节点扩展顺序为: 1, 3, 5, 2, 4.
%%%%---------------------------------------------------------------------
\section{与/或树的启发式搜索}
    与/或树的启发式搜索过程实际上是一种利用搜索过程所得到的启发性信息来寻找最优解树的过程. 算法的每一步都试图找到一个最有希望成为最优解树的子树.
%%%%-----------------------------------------
\begin{mydef}{最优解树}{1}
    最优解树是指代价最小的那棵解树.
\end{mydef}
它涉及到解树的代价与希望树.\index{希望树}
%%%%-----------------------------------------
\paragraph{解树的代价与希望树}~{}
解树的代价可按如下规则计算:
